---
title: 呼和浩特市：“节”尽所能做优“水文章”
source: http://nmg.news.cn/20250317/9d371134d5824d23b31b5b958a10863c/c.html
---

# 呼和浩特市：“节”尽所能做优“水文章”

俗话说“不积小流，无以成江海”。作为我国北方严重缺水城市之一，呼和浩特市多年来精打细算用好水资源，从严从细管好水资源，深入推进全社会节约用水成效显著，截至2024年，全市万元生产总值用水量、万元工业增加值用水量、农田灌溉水有效利用系数等主要用水效率指标全面优于内蒙古自治区平均水平。

春回大地，万物复苏，绿化浇灌工作也将开启忙碌模式。作为呼和浩特地区第一所使用再生水的高校，内蒙古财经大学早早地便完成了绿化浇灌前的再生水管道、蓄水池、阀门的检修维修工作。“在雨水比较充足的自然条件下，绿化浇灌频率较低，去年我们学校的再生水使用量约11.4万吨，水费约19.9万元，比使用自来水节约了53万元。”内蒙古财经大学水电科科长王晖对记者说。

再生水利用是解决水资源短缺的有效措施，在呼和浩特，各大高校充分发挥自身优势开展各具特色的节水工作，在校园营造了浓郁的节水氛围。2024年，已建成节水型高校4所，累计建成19所，建成率82%；同时在内蒙古大学、内蒙古农业大学、内蒙古工业大学建设节水长廊3个。

内蒙古财经大学是自治区节水型单位、全国公共机构能效领跑者。2019年，内蒙古财经大学再生水管线工程正式通水，将绿化浇灌用水由原来使用自来水全部置换为再生水。“我们的校区绿地面积是40.4万平方米，绿化用水量达32万吨/年，日均约1500吨，有了再生水以后，每年可节约水费约130万元。”王晖告诉记者，以前为了保证生活用水，绿化浇灌只能在晚上进行，而有了再生水之后就可以随时浇灌。

在学生公寓楼，记者看到了一种创新的节水系统，利用洗漱用水冲厕，取得了显著节水效果，可节约用水47%。这一系统为解决高校学生宿舍水资源浪费问题提供了新思路。“学校也经常开展节水宣传活动，像节水讲座、海报设计等，让我更加意识到节水的重要性。”采访中，内蒙古财经大学财政税务学院大三学生魏毅对记者说，节约用水已经成为同学们的一种习惯，平时大家都很注重节水，比如洗手时会将水龙头关小，避免浪费水资源。

“根据实地勘察，结合校内现有的再生水管道铺设情况，今年，内蒙古财经大学还将进行使用再生水冲厕节水改造，拟将5、6号（西校区16栋）公寓楼改造成再生水冲厕并作为试点，后期依据再生水压力和管道铺设情况接入其他公寓楼使用。”王晖表示，使用再生水冲厕节水改造可操作性较强，每吨水可节约73%水费，改造完成后预计每年节约水费50.5万元，同时也可弥补早晚用水高峰期水压不足的短板。据悉，此项改造完成后，该校将成为自治区高校范围内首所使用再生水冲厕的高校。

节约用水是全社会共同的责任，而企业作为用水量较大的单位，节约用水义不容辞。2024年，呼和浩特市完成节水改造企业3个，建成节水型园区4个，其中自治区级3个；建成节水型企业8家，累计建成45家，其中自治区级25家，自治区节水标杆企业6家。

中国石油呼和浩特石化公司作为一家炼油化工企业，原油加工能力500万吨/年，年度取水总量约280万吨，原取水水源为金河水厂处理后的黄河水，2024年4月，该公司市政再生水替代黄河水项目投产运行，日均节约黄河水约6500吨。

作为呼和浩特市节水型企业，目前该公司80%左右的生产水为再生水，“今年初，公司取得市水务部门的非常规水源利用配置意见，我们将在上半年完成生产水全部使用再生水的项目改造，下半年生产用水将全部转换为再生水，届时将实现公司与控股公司中石油（内蒙古）新材料公司合计每天12000吨的再生水使用量的替代。”中国石油呼和浩特石化公司生产运行部总调度室副经理费恩柱说。

以前一到汛期，若降雨量太大冲击污水处理厂，公司便要多付排污费，而自从雨水收集回收利用项目投用以后，既有效提升了防汛能力，又能将收集处理后的雨水用于生产、消防和绿化用水，同时还节省了水费和污水处理费。2024年，该公司已经收集利用雨水11万吨，节约费用73万元，同时，十万立原油罐区凝结水回收设施自2024年年初投用后，该公司实现凝结水全部回收利用，每小时回收凝结水100吨左右。

“除此之外，我们还加大污水减排治理力度，2024年年初建成并一次投用成功电脱盐污水隐患治理设施，高效分离含油污水，减少送罐区电脱盐污水约6000吨/年，每年节省污水处理费用近500万元，也彻底消除了困扰公司多年的环保隐患。”费恩柱补充道。

滴水在指尖，节水在心间。2025年，呼和浩特市将紧紧围绕“六个行动”要求，大力实施节水行动，重点采取“一控、四减、两增”7个方面措施做好节水“加减法”，保障首府水安全，“一控”即控制用水总量，“四减”即压减农业用水、工业用水、城乡用水、生态用水，“两增”即增加非常规水、黄河水。同时，持续推进节水进校园、进机关、进企业、进社区、进农村“五进”宣传活动，促进全社会养成节约用水的习惯。（记者　武子暄）

